---
title: 暴雨预警信号将优化调整，“1小时雨强”纳入预警标准
source: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_17571941
---

# 暴雨预警信号将优化调整，“1小时雨强”纳入预警标准

4月12日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国气象局获悉，中国气象局已于近日启动气象灾害（暴雨）预警信号优化调整工作，将通过广泛调研和深入研究，建立暴雨预警信号新标准，选取14个试点县（市、区）开展属地化发布试点工作。调整后，各级气象部门将根据本地实际情况增加雷雨（暴）大风预警信号，将1小时雨强纳入暴雨预警信号标准，进一步提高预警信号发布内容的规范性、针对性。

气象部门将针对现行预警信号发布标准和调整情况，多渠道广范围开展调研。各省（自治区、直辖市）气象局将开展本地多时空尺度降水气候特征分析，强化气象灾害综合风险普查阶段性成果应用，完成暴雨预警信号级别、阈值、防御指南、发布用语等本地化修订，建立适合本省不同气候背景分区的修订方案。

中国气象局将在辽宁、浙江、安徽、湖南、广东、四川、陕西等7个省分别选取两个县（市、区），开展基于新标准的预警信号属地化发布试点工作，为全国预警信号业务优化调整提供可借鉴、可推广的示范经验。

短历时强降水可能引发城市内涝、山洪、地质灾害、中小河流洪水等各类灾害，在本次预警信号调整中受到高度重视。各省（自治区、直辖市）气象部门将依据本地天气气候特点，将1小时雨强标准纳入修订后的各等级暴雨预警信号标准。各地气象部门还将根据本地实际，增加雷雨（暴）大风预警信号，其中包含雷电、强对流天气、短时大风、短时强降水等预警内容。

调整后，预警信号发布内容的规范性和针对性将进一步提高。例如，当同时出现或预报可能出现多种气象灾害时，可根据本地预警信号传播及组织防御的需要，选择级别较高或影响程度较重的一种预警信号发布，同时在其发布内容中明确其他灾种预警信息。预警信号发布内容将更加清晰明确，遵循“重点突出、简明扼要、通俗易懂”原则，准确描述发布时间、灾害种类、预警信号等级、实况和发展趋势、影响范围等，影响区域精细到乡（镇、街道）。预警信号发布内容中还将新增气象风险提示，使社会公众能通过气象灾害预警信号识预警、辨风险，让防御工作更具有针对性，提升气象灾害防御能力。

